Vi är i Milano på Salone del Mobile,
världens största möbelmässa.
4cf2295d6f6e4aff98f6dcb109f033b1
2025 är det mycket att se i Milano.
32d91fa90d8944a7ba05970366b493eb
–Detta är stort.
–Gillar man design, ska man vara här.
407f804f85e34b768e2d29106809f25e
Nordisk design har i över hundra år
tagit världen med storm.
6665bf51f2604591995dd7e804e8d0fd
Jag föll direkt.
f94dc196f8724031b6c3700c116a5629
Alla rum med den här blir: Wow!
6c15965ad30e4f86b6f6c631344950a7
Jag kan inte ta med möbler till himlen.
cfa1fa4b1f904bc18be2b329281385c6
Men vad är det egentligen som gör
att nordisk design–
61cd85bbad2c439d8358ce66c3bcd25c
–trollbinder samlare
från hela världen?
e26ce06385224c319856893a464186fb
Att träsoffor och plaststolar säljs
för fantasisummor internationellt.
5ac3484223c6474487531e0ab0984dbb
Från anspråkslösa vardagsobjekt till
odödliga populärkulturella ikoner–
5a725fb87835425f8e6f083de7fc6bbc
–som syns både på film
och i världens exklusivaste hem.
0a6abd731fbe4e308291b57625684962
Det här är en serie
om hundra år av nordisk design–
799157a629f54c9aaf5d2068ad4379eb
–och varför den ser ut som den gör.
2139d60236d44806b444b3e3cfca880a
Det finns mässor i London,
Köpenhamn, Stockholm och Tokyo–
799c358ef6394847a12c62c8b93248d1
–men det är alltid Milano
som är den viktigaste arenan.
0fbbe62d1d384cefb2bcd05bf8edda3b
Här på världens största designmässa
i Milano–
5a5dfa3dafbe499495037f7dd56d27b9
–visas det absolut senaste
inom design och formgivning.
b610ecb0f5b14e27904d41c5abb43675
Tusentals utställare från hela
världen slåss om uppmärksamheten.
1182b7c992f34454a8574f3f17e0a93f
Och en av dem är den norska
ljusdesignern Daniel Rybakken.
4a54f8e80c454dfa9aa4ff14d168a830
Milano är den viktigaste mässan
för mig, och där jag började min karriär.
d897f1de95e540d6909dd2e0427a0858
Det är där jag har vuxit upp
som designer.
11122e8e7fb44f70ac6f2c56b897c2cc
Daniel Rybakken är
en av 2000-talets formgivare–
fe92347f071f4d4b9a467707aa0d68eb
–som vill bryta
mot alla tidigare konventioner.
7cfced3bd6234c53bd7f3d93b81b3631
Hans lampor ser inte alls ut
som lampor brukar se ut–
05bb57f2d3bf41bcaee68fd5c81f53fd
–utan är istället
imitationer av nordiskt solljus.
c84701d28cde43b6a1356f48038f35ce
Ett skandinaviskt eller nordiskt ljus–
2160681db7b94224b2e6865f52f09fcc
–som går från
ett väldigt diffust ljus till ett skarpt.
377c492ce3f74aa2857f9e0fda19570a
Daniel Rybakkens lampor
bryter mot formtraditionen–
d8bb856a977d4d9b8456691a245841a1
–men eftersträvar också
det autentiska, det naturliga ljuset.
52200a2a8b5e42f3992bb14118bf78f9
Och det ligger helt i linje
med trenderna på årets designmässa.
fcc0ccf84eea4fe6b2b88ae912e8698a
Vissa riktningar blir allt tydligare–
2e8a9597b10647b0aaeb291eef6319f1
–som att hållbarhet inte bara handlar
om återanvändbart material längre.
a1929d47b3bb47e3a69b4c95750b518e
En annan trend är
att hantverk är på väg tillbaka.
ed1fac022f5948f7bee4fb808489f4e7
Vi vill kunna känna på ytor och material.
84a5673289134d6884ec97d4c4633aec
Och se en människas hand.
ca1d200194684acb9538ee8ff7aa683a
Millenniet börjar med en utebliven
katastrof – millenniebuggen.
6e59f59febad4c54a1d24c75580e9458
Den som befarades få världens
datorer att braka samman kom aldrig.
6727d3acf70c498d925aab6ec41577a8
Men att säga att 2000-talet var
befriat från katastrofer vore lögn.
704fa026b7294491b9a928383c56dadd
Den ekonomiska nedgången
kommer att pågå i tre år.
8bd179a0ff8d4558b05bf621f0ca7ccd
Jag vill att ni ska känna panik.
85fc56f9f8184fef8f0f2b1e8305e659
Agera som om ert hus brinner.
bc6bb285ec3b4d5d9babb883999723a1
Bara väder.
e42f437719a044b293d5955032db77b3
...strejkade tidigare i år
för ett bättre klimat.
5bd845f1e03347cd844283ed3d416e9b
Mycket snö men ändå snack
om global uppvärmning!
02cc2e8fea9042c79678f7536e00d6ed
Hur kan global uppvärmning existera
när det är så kallt?
5518f27870f94b1db35725669388b287
Formgivare i det nya årtusendet
måste uppfinna yrket på nytt.
5ffbea87c2904c68a762e2d28bb131e8
Nu kan design både vara
en frågeställning–
5ef217e1c12d44999ac914a9fcd88394
–krig mot konventioner–
4e6b512085a74b618204d0869cd7d42c
–eller ett undersökande av nya
material för minskat klimatavtryck.
3cfca4ce314847ab85a651f84fa3d9a6
För varför växer det annars fram
stolar av svamp i ett labb i Danmark?
dd9c445813c64d6e82ceef5f867bc876
Och vad vill en isländsk metallstol
säga om terrordådet på norska Utøya?
37c06354d5f44580b02cc762c420fce5
Och varför kan inte Madonna
och andra kändisar slita sig–
c2bc4c1bf04a44629aa288b88d592a9c
–från en svensk hästlampa?
07c00e31f65c4559a64a3f6d674b64b6
Kan man rädda världen?
058399f2882b407388c70aecba17bf4f
Jag tror att det är svårt för människan.
52b74a386a7547f798955f421418998f
Vi kan skapa bästa möjliga situation,
så att alla kan ha ett bra liv.
b3621f1e136341e99a78da4cdc02e0c2
Det är vad design är.
fa7583c8042643239b6a54ebbf112bf8
I havet strax utanför Köpenhamn
blåser det varje natt–
fe7a3442b545434487c62c30c9a8a622
–en till synes outsinlig mängd
blåstång in mot land–
34314cbf6bda49569540327fc7fe6327
–rakt mot formgivaren
Jonas Edvards ateljé.
df1708a912da466bb65e9c6975fa68e5
Och i hans händer
kan tången bli vad som helst.
52dc412f965c4bc0aad722b33fb90e4b
Som belysning
över musslor och marulkar–
5c70b8c17ee146d1940686ebe0fa6195
–på en av Nordens
finaste restauranger.
c2cf0e0e56954ee9835f4657257ba264
Jag jobbar med okonventionella
material, men det är naturliga material.
4c5adf5c221c406aae390000aa5194cb
Jag hamnade i det
för att jag är intresserad av–
b02554c4c36c4a1191b5bf61cd9fff95
–hur vi kan skapa design
från naturliga material i vår närmiljö.
5ac5916148f24475a7f840d937f94b83
Jag har hittat lite olika tångarter,
mest blåstång.
347a4b6390f84667ae854983ae3a2e83
De har blåsor och kan flyta upp på ytan.
ecdefe87b93944a593bee51d841c8250
Jag har också hittat sockertång som
växer längre ut och inte flyter in så ofta.
91dc737f532f4bb6ad6fb31d18cdcf5c
Tång har vi mycket av.
Vi har ju en 850 mil lång kust.
dd2afd7d916a4497859ddfab7b6d54c1
Det är en lång kust för landets storlek.
7c9dfcd6a6104f8180268f54659cbc39
Tången, som i mångas ögon
är både värdelös och illaluktande–
45eec9492b6445129843f732a8092403
–är för Jonas Edvard
ett slitstarkt, outnyttjat material.
3e35591eeb214237a681ae1c0f028a07
Och vi kan skörda och använda det.
a597678ee6944b3f80fd141891c55eb7
Tång innehåller ett bindemedel
som kan bindas till bland annat papper.
854641abe89b4f308738e4b02836ff9d
Det har alltid använts som bindemedel.
b52d663438bf4f57810f907d201117c3
Men att använda tång
är för Jonas Edvard långt mer–
42ffffb32fb743dfb41fde0c5c7aca7b
–än att arbeta med ett naturligt,
gratis och tåligt material.
d66b84336b6449b2b0377eea29c5beca
Det är också en berättelse utan slut.
3acf3d0fa21f41f8b10e83fadc16634d
Den här historien handlar inte om oss–
5d2b82fb541f41c68e00f53b991605c8
–eller vad jag vill med min design.
039bc06908834b9fb8430eda719861db
Vad kan det bidra med,
och hur ska vi förhålla oss?
b913977cf77f409db54d42205cd8ccf6
Om vår plikt att göra det rätta.
45d7a20aaf7a452c8df1fe25926188b7
Vad kan återanvändas,
återvinnas eller komposteras?
182202c82504431eaec41f52ef006013
Jonas Edvard växte upp i överflöds-
samhället på 80- och 90-talet–
8e9a345b1fe2406e8f8464d10a701081
–då ingen pratade om hållbarhet
eller naturens begränsade resurser.
c800a8dac4d94a5d8d6b1933dc803c53
Och han lärde sig att designa objekt
med redan existerande material.
22e42b3b9ebc406e94dc0934376635ac
Nu har det blivit en deg eller en lera–
d45a83e5d3554aabb78a2e55e82e8020
–som jag nu kan pressa till en form.
917ca90bf6554ea8a802b91749b8876a
Jag har gjort en gjutform
som materialet ska ner i.
9112f03cb724402792c7a4d337068a51
Alla material jag jobbar med
är intressanta i sin ursprungliga form.
1b9237330a54405e8c399ab6686b67b5
Jag kan hitta dem så.
Jag kan hitta nyss uppgrävd kalk.
8a60c35fac8641fbb1155055c39ddcea
Jag kan hitta tång
och levande svampar.
f89cb75ab40b453fab33ef6856000d93
Av tång och svamp
skapar Jonas Edvard ny design.
88fe1a25c6854ca192da1cb773926486
Materialen är som en kollega
med egen vilja.
d4d3d745f0664f16bd3ed6e4f94ec285
När jag jobbar med svamp
samarbetar jag med nåt levande.
0d0671e18c674d239db07ab585bf4e2c
Det är inspirerande med en organism
som klarar sig bra på egen hand.
fa086ec8d6c34624a680bf9c1cc201d9
Det är intressant att se hur mycelet
växer ihop och blir en del av sig själv.
444c41368a844b78940e63d9182ed78b
Jonas Edvards design har evigt liv.
0369755131144eeb95c6de655cb37c31
I alla fall om man med evigt liv
menar att möblerna och lamporna–
5ced15a4d473422caa5381f36aa60954
–när de inte längre används, kan
brytas ner till sin ursprungsform.
3d6632cc9d7c40558e135ebf97586911
Svampstolen som Edvard odlade skulle
vara försvunnen efter 60 dagar–
3cb5063ddf19418a95eca7c421607117
–om den ställdes utomhus.
fac45414a98a41ddaa1570479c4e1400
Stolen på museet är gjuten i svamp.
7a9df2a1c3754ce598062933850fd735
Den är gjord av plattor som vuxit ihop.
8f7207b834f246b8aa69440744ad2a73
Jag var intresserad av att skala upp.
925e1997970f49ffa8916c11604c2a2e
Kan man från en mycket mindre skala
göra nåt som är funktionellt?
9202e3a91be3460d80390c2d729cd0c2
Det går att sitta på den,
men det var ett större experiment.
eda48b6bece144ef8696461280a11120
Det tog lång tid och var svårt,
men det lyckades och var spännande.
54c7e778cce34d1f81ec9e39940993ed
Det är osäkert
att jobba med nåt levande.
90c2e29a9c3042e6a7f5e669dc4c5343
Vart är det på väg? Kan det växa här?
62667ce80ad9417bbc7766357427d13f
Man blir lantbrukare, inte formgivare.
699565cbac084876bec98a6b77ec9932
Man blir en betraktare och samarbetar
med en process man inte kontrollerar.
76d0c12e62c9402eb9afd6cfa63570e8
Jag kan ju styra luftfuktighet och värme,
men jag vet inte vart det tar vägen.
45ee372b40034ec38b7ee5ffd365d4b0
Tången från Östersjön
är nu lampskärmar–
2dd7683df60e44f58f500936422f7b78
–som lyser upp borden
på Michelinkrogen Noma i Köpenhamn.
6c7b71e2f2814ff497aca370a4555095
När lamporna inte längre fungerar,
blir de kompost för tomatodling.
00ec40f03ee64fbaa9e8dd8bf3e0ecd5
Vi räddar inte världen,
utan får ta en dag i taget.
0f441f62ba234715afb56160c891cdf1
Vi kommer inte att dominera världen
om miljoner år, eller mindre–
18852867350a4077b13b267461220443
–så vi får göra det bästa vi kan, just nu.
0bee2d621fb442888c3f7bc0dafb9d64
Milanomässan har vuxit rejält
sen starten tidigt 60-tal.
6ed693b721ad4a0583b5a9018723b7b4
Nu är mässan inne på sitt 63:e år–
507501960c394893b3287d79a68b9852
–och har över 2 000 utställare
från 37 länder.
f15cbd1b807d4d159a9a7c846762c329
Många nordiska formgivare har använt
Milano som sitt fönster mot världen.
1b85410855424ad4a80bfe5089eb7032
Nordisk design har en intressant roll–
a75c89d45180447abc24f54109c1b3c5
–för mässan startade som en nationell
mässa med mest italienska utställare.
57949dc604c94277bbd806178d15bcb4
Sen växte den till ett globalt fenomen.
713a6f057a214a33a732c2d08aba696f
Italiensk hantverksskicklighet
har alltid uppskattats i Norden.
b720ed84ebdd43ea9191a860450a1fe7
Vi har samma respekt för materialen.
0219da693da544c8b7115a94a8d1d149
Nordisk design och nordiska företag–
b82fb061005c4844a879468508928130
–hade en viktig roll i att göra vår mässa
så här internationell.
c9da6ed4f0104a6fbf1966ebc231c7ce
När vi ställde ut i Milano
hade vi med oss mossa och ris–
85b78786b33a4ebdadf7ae5ac5d51134
–och så gömde vi sakerna bland det
vi plockat från skogen. Det blev bra.
d674a13bffea4940947d929c3cb4e1df
När man var liten var skogen en plats
där man byggde själv.
34e8672d96954aaf8d3e20e5c6869a03
Man gjorde saker. Man hittade nåt
som såg ut som en soffa i skogen.
0232f96ace5e455d97375fb54babeb79
Man bebodde skogen.
524b683c62f74896b5e9949d583fe308
Så lekte man där hela dagen,
och det såg ut som...
56d2f08b4111447a97fecf655c7f8b36
Man kunde klättra upp i nåt träd–
bda5688a43694c10a406ec8ac207c476
–och det blev alla barnens lekplats
i flera veckor.
8fbaa7b0b9d24e65b31291dc388a24f9
Design by Nature är ett projekt
som vi har hållit på med i 7–8 år.
706ea0d4d77f4a96903895f8cae907c2
Ett research-projekt.
8de214787068432695b3767cf4c4f477
Vi pratade mycket om hur det var
när vi var små och var ute i skogen.
0941bfa819824b7999a5736733eca435
Man beter sig på ett annat sätt
när man är i skogen.
cfd3c87e138f459da55215f9e89dc9c3
Man klättrar upp på en sten,
och man lägger sig på marken.
e33041adeb9d41e9beebd72436a5011b
Man får ett annat rörelsemönster.
5d7beb3180f947bb9aff671e0adc43a0
Vi började med att gå till vissa
platser som vi besökte många gånger.
6c31f5732aa74f0cbeaaa3263b675bb0
Vi kom vid olika tider på året, olika
tider på dagen och i olika väder–
bc7d7a14ffd34c91964ab239b3352155
–och så dokumenterade vi det.
53e793ccf8684a8d888da765d411299d
Vi målade, vi tecknade
och vi fotograferade mycket.
ae3d3b4fdaaa49bd9851c288e8f04ac5
Och tog olika texturer
som vi hittade i naturen.
dfc729b31588413e829a9d86c6a665ba
Sen 3D-skannade vi
stora områden och detaljer.
121e042586c34b5ca3547df20ba88a3a
Och vi kunde omforma
3D-filerna som vi fick–
ff36c1af6c3a49949348ce4aeff5aea8
–till stora möbelskulpturer–
232ec2a4cfca439eb2f88c31f36aa54d
–som man kunde fräsa ut
och göra till mjuka möbler.
0939def6ab5843ff816ee9a41cf89921
De har skannat mossa, klippor,
växter, sjöar, iden och djurspår.
ab42f06475df4ab29341b76dcd384f09
Front Design blandar 3D-teknik
med traditionellt hantverk–
b5811c5d5fc8486ca46da014fe8d01bc
–som växtfärgning,
broderi och tuftning.
2793d8372b7f48f7ba73e10d43be94a2
Det här är tuftade delar
som vi har broderat på.
7649bffe6f3643ad8f42449375bd3322
Vi tyckte att det var roligt
att jobba med många olika tekniker.
239ebbf2e3c24d9e98a4b58606b2c575
Som också hade olika taktilitet
som man upptäcker efter ett tag–
053a30adcc604d57afc524c0fbdf4298
–så att det blir en relief i väven.
d846da0265174323a542044c33291c80
Allt det bildliga ligger i väven.
Det är inte tryckt på tyg.
ca16550732f54282add5c94196ffce85
Det är vävt i.
e29c0894d7fd43f3a1b4e8c4a825b3d7
Vi ville att det skulle kännas som om
man hade tagit en grepe i skogen–
b9763cbdba8b4da7aec8a8bc44b88119
–tagit en bit av skogen
och tagit in den hemma.
b9db53f3e4f543aca634f21d9b01ba9e
Front Design har ända sen
de bildades i början av 2000-talet–
d27321e1cd40414e90dec081271f3a95
–gått emot rådande normer
för vad design och god smak är.
534f06ec8c964d66a522d83d28b64024
Som till exempel
att använda ett figurativt bildspråk.
e236d4a99c954dc3b24ea6af170b10d8
Vi hade fått ett uppdrag, en brief:
0754d30a5ee64b7cb79f66fcdff2ac61
"Gör en lampa
som även min mormor skulle gilla."
42e378095466476ebce9d95d2c70b4d9
Då blev det en häst
med en lampa på huvudet i skala 1:1.
0d0a830e6ccf4dee9a1a3cfba0520992
Det har varit kul att se hur folk
har reagerat på de här möblerna.
b12d928eacda4e88b246a0ea8147588c
En del har verkligen hatat dem.
34d34c93a2e743e2bc6ff84b59c33252
–Den var ju fruktansvärd, tyckte de.
–Ja.
cfebbd614b2f458897e024043c8e687e
Det var ju en skymf att göra den.
88d4edbcf5e84edaa1599a7fb7c7f234
Det var verkligen inte tillåtet
att göra saker som var så figurativa.
bc82563081c24180bd6d2096f1727124
Men det var intressant att se
att folk går fram och klappar på den.
0ba9744f87bb414597a055c23846f34c
Folk skickar bilder
på när de rider på hästen.
8d8188562556415890b88cdad10aee9a
Madonna, Usain Bolt och...
20dfef6953484cb2a83c685320373582
Robbie Williams hade den
på sitt bröllopsfoto.
3af88a2a09344efc98501ca940c014d7
Zlatan Ibrahimovic... De har postat
bilder på sig själva med hästen.
7c4058622b174acf891acd1624a5e12a
Den lever många olika liv.
6571fb7257424279ac108dd804587977
Front Design skakade designvärlden
när de i sitt examensprojekt-
38031c3f84bf4f1098f43932493cf41a
–lät råttor gnaga fram mönstret
i tapeter–
439807c46745477eadf88dfbe2240471
–och ormar krama fram
formen på vardagsobjekt.
dc1fd3bff50545898eb721e22ef8ac65
Om djuren gör formen,
vem är då designern?
7ae8f7193d12490987f48f754a8b6d2d
Design by Animals var helt nytt
i den nordiska designhistorien.
3cf120aae76d4fa687d73ddcbf61998b
Folk fattade inte vad vi höll på med,
tror jag. De undrade.
8e8ae60d8ecf42ce88ec7125fb278100
Är det här design? Varför då?
9077afe61c1c47399073e2624c63a911
Det var ganska långt ifrån
den rådande designscenen just då.
e351dc1570b44b9da90f2588911c5d76
Det här var ju nåt
som mer byggde på en frågeställning.
a6204ce4eb8441439e259d74a58cd703
Vad är formgivning?
Eller vad är man som formgivare?
bb0af77c28ac44a98c35317c4d81892a
Vad innebär hantverksskicklighet
på 2000-talet?
0d6c32be456643e389bd1627efc6aa5a
Hur omdefinierar vi det
i en värld med massproduktion?
9ec2e3ab83134e61ab4a833e814d23e2
Vad innebär det
att göra nåt för hand i dag?
e957df418c5b4c868fbba94f9cdd6ec5
Har man också använt teknik?
41b90c8ad5144962978dd1a0eb693299
Är det kanske en blandning?
Det är spännande.
31d416570b62478fb8a93e4a9c9cb729
Cecilie Manz fokus
är materialens skörhet.
d9648b3ba5a84fd394071370baae78b6
Modellerna är av washipapper
i djupa färgtoner...
01157ddd9abd4c059973012efe1e3626
Kan du inte göra nåt som folk vill köpa?
41588378adcd46698f074c80d92898a1
Här har vi Fuck You-stolen.
22d5db679412426d85db609fdeede365
Jag är ju ingen lättviktare.
cba5f3bee9a2441d8fefef1086517091
Man ritar jämt samma stol.
7048abc109834899b574d2a664e08a3f
Man ser de yngre designa stolar–
531a88f34568428b8aaae8ea0c338f68
–som skulle kunna vara tagna från
nån tidning på 60-talet. Vad är poängen?
b811d54f6651437981d81890610a0494
I skandinavisk design
har det nästan blivit som en religion.
874d25528f6a496aaa2017a8f038dce4
Det blir ju urtråkigt i längden,
tycker jag i alla fall.
ea6fd15eefb54e7aadceb635f3011751
När formgivningen har blivit en religion–
db79b5870f724709bc0bf705cc09fd78
–då blir det i sånt här ljust trä.
fc3172b515554a3c9a2fd3c248fcb3ee
Design är ingen religion,
det är nåt man ska ha kul med.
2d6aa0180bd643e6bd34652b0c920447
Isländska Sigurður Gústafssons
formgivning–
721767cb35714a2ea0c728c2e29363d2
–ligger långt ifrån den traditionellt
nordiska stilrena designen.
f1ee047ebcf74327ab1ed9a7a7bf50ef
Hans verk bottnar
i barndomens lekar på skrothögen–
7bcff60ddad84e03a37b7f8dc53355b3
–som låg nära uppväxthemmet.
455e285602be4f12963c9c5306d4ddcc
Som liten lekte jag ofta bland båtar.
4756d0510b5b4a12a628e05d8c8b5d98
Jag bodde nära en liten hamn
och där fanns det fullt av båtar.
645e56fde78a417fab1d6c67368b3ce9
Det skulle väl inte betraktas
som nån bra lekmiljö i dag...
552e6a1b4b724e25bc91a372a64d1a8c
Jag lekte i skrothögen vid varvet
som fortfarande finns i Akureyri.
2b0a1a5717e847aabbfb1c050ff6a419
Där lekte man med allt möjligt skräp.
562664599ab94c7f90d5ee5ccac72771
Så uppkom namnet A-Eki.
"A, ekki!" är nåt man säger till barn.
4aede7c93d924284a2ff7309d33f442c
"Ekki gera svona!" (Inte göra så!)
57386767794f496db99bdbdca60084f6
Det sa jag aldrig till min son,
även om han kletade glass på mina grejer.
e76b85df40a046fe9ddbf3ae53cb73f2
Mina möbler ska inte vara så känsliga.
c10030b389dd49389f552d95c27f915e
Jag förstår inte det där med att möbler
inte får användas. Vad är det för hem?
ce145c938d284294b2b1fbc70fff51b4
A-Eki är Ikea baklänges.
e5341125b8d8484b967e06ea485502ec
På vissa sätt är väl en del av möblerna
mera skulpturer än möbler.
2b8b1674f0c841c88cd35eae150d3305
Hos mig finns inga tavlor på väggarna.
cd5587ed51fd4e0bb211865901e75ed1
Möblerna tar så stor uppmärksamhet
att det inte skulle funka att ha tavlor.
8bfdd6c85f6245dfb8229d93b51ed485
Sigurður Gústafsson är arkitekt
utbildad i Danmark och i Norge.
e6bb6bfd087b4a25b3ea0e25234f6e71
Stolarna är hans sätt
att leka och koppla av.
64a38cf3655746a6857bb63242cd3d14
Att de skulle slå igenom
kunde han aldrig föreställa sig.
74f43e0f61fe4ff0bca8b837ece9d57c
Och så gjorde jag Tango-stolen.
3eed1f911f254d97af70e552cf4c7c65
Då hade kulturdelen i Jyllands-Posten–
752b0e1e7cc64fe4aaf624e96421c8a0
–hela förstasidan täckt av ett foto
av Tango. Jag blev totalt paff.
19af460a5ef441a5a91017af74f5ba42
Att en stol
inte bara behöver vara en stol–
5495e08f6bf9435e852af9d68820cefe
–utan lika mycket kan vara en tanke,
en fråga eller en dagdröm–
746cfb22d80d4dd2a15e50568ea1962f
–är en röd tråd i konsthantverket
i Norden runt millennieskiftet–
1aa990b916b14f81bb5565461d4b3fe1
–också hos Sigurður Gústafsson.
c3b53f36dbd24811abd5f13c3a706f06
Jag var i Spanien på semester
och min sambo låg och sov.
4b3aec59afc94ed6b8c80b63b41b0674
Jag kollade på tv, på Clint Eastwood
som var dubbad till spanska.
754fb1867b1d48cc9d83f41887818510
Jag tänkte: "Jag ska rita en gungstol
åt Clint Eastwood."
d0c734cbeb0c482f8a826be0d16a1d39
Det måste ju bli en cool stol
åt en sån hårding. Han och Keith Richards.
8f8e0db477a14a01b2b77903a0439105
Så det här är en gungstol
för åldrande rockstjärnor.
5ed6637a3d3c44f3a15311d602671a4a
Den är fin att gunga i,
den är som en pendel.
aca593ee50314cfaa6b60835b0f67909
Men alla möbler är inte bara lek
för Sigurður Gústafsson.
b5814fd3377e490381d1be9e123482b8
Det här är en stol jag gjorde
som en symbol för...
7afe94a872eb4b2288b6a96e9cc2304c
...terrordåden på Utøya i Norge.
84a0daf5a12341eb926cbf6c56be2e34
Det här är helt slumpartat.
5952d319a83141d1ac73d1b0adc09201
Det blir som det blir. Man tar pinnar
och sätter dem åt lite olika håll.
f1f2903e8d8c469cb9ae6fb7706c3089
De stödjer varandra
och då blir det väldigt starkt.
a26230094fb74c4491346cffea5ade82
Så tanken här...
77c7ee2a1caa4f8dbd64918e5bb1bc2d
Det här är det vi anser vara...
2e9754ca185d4934b41c73bf50afec8c
...det starka, de stora byggnader vi har,
strukturen i samhället.
95618c820a6248acb992718195fc08bc
Lite högtravande för en liten stol...
1b51b1998d2f45b5861ceadeee2d04f8
Men samhällets styrka ligger i det lilla.
172f7ff3f3a84767a9cf7a80aa11a0d3
Det som gör oss mänskliga.
4b64dba26cd2492db4a8365577a68039
Den stora samhällsskaparen
är vår mjuka sida.
d71eaa28f8cd4bb9986eef845e62c8d0
Att vi är snälla mot varann.
354cea9d8f684317ab678d1699126c36
Benämningen vad som är
svensk design är så urvattnad i dag–
4c0082ffbf5348fea49b85f16a11fa0b
–att vi måste göra upp med det arvet
riktigt ordentligt.
d6126ed8288a47d88a6065434b37e5b1
Förutom att gå tillbaka till naturen
och den punkiga gör-det-själv-andan–
5c4fc1c7f63440ad8bd19b9b62d98958
–blir den kritiska frågan central
under 2000-talets formgivning.
37ffc5a9c7394583a87edd7e3071c3a3
Häftet "Fult och snyggt". Du påpekar
just att all formgivning inte är...
6728a407f81e4d30a4786ff365ffec3d
För vad är egentligen god smak,
och vem bestämmer det?
5bdc221101964847b57098feb9cad8f9
Designscenen på 90-talet
som jag minns den...
c0dce2869c0843d78365a77e994a6a34
De etablerade scenerna
var väldigt upptagna med–
6ca875b069bd4153a720d935fc74117b
–en speciell smak- och stilhistoria
som jag inte kände igen mig i.
11bd810669ef4b329f7ed5aa390ec1ec
Man pratade om ganska liknande värden
och en estetik–
6bcc6316e23949c8b192bbfd77524306
–av minimalism, ljusgrått, vitt
och blont trä som stod över allt.
2982ed94dd5246c6b9a0749dd552e929
I min generation är jag nog den
formgivare som har fått mest kritik.
11650e329ec94c549846fe46f1e6d423
Det finns nog ingen annan som man
har kunnat skriva vad som helst om.
e9d9fc058c5342ce82de9b778fe70f39
Det hänger så klart ihop med
att jag själv har sagt saker.
7a5e71782be4495ebd3d24e8de03366c
Jag ställer frågor
till de anställda och ansvariga.
6ee8c691e12f4ce093d98353adc63941
Jag var intresserad av
att någon skulle förklara för mig–
de5be08e97dc4a059b3db4a26c6720ce
–varför vissa saker ansågs finare,
mer funktionella och mer värdefulla.
2ef351527712486c8aa0c6c0b939db22
Jag var intresserad av det som var
bulligt, gulligt och kladdigt–
3de355b705c14f7395ab09eb8266b338
–och som hade en flickrumsestetik.
f79669e6b7bf40b6aa0ba1936c48cb77
Mitt examensarbete gjorde jag 1999,
Dekorativa prydnadslampor.
bafebdd469d947269acac247cab0490a
Och de var gjorda i en teknik
där man kavlar lera–
9de0eaf6362342da94f5987f585d3adc
–och det var en teknik
som inte ansågs fin eller bra–
25336ae0374a4160ab9d8e018f293f7f
–för den visar inte keramisk
skicklighet, vilket var viktigt då.
d56829bba41d4f40a1649d9044b07510
Och jag tyckte ju att de var
jättefina. Jag var jätteglad i dem.
d6577861dc734db8a8c7b4ff4fc54747
Den här lampan har du gjort. – Johan,
är det här utmärkt svensk form?
4da0d407129b4ebcbe8b28db738c48e7
Nej, det är det inte.
e67110c4ae954d2abdbc52f0b60f8e05
Med de kavlade lamporna ger Zandra
Ahl ut boken "Fult och snyggt"–
30e2dd8c75ae4e44b226b5caa03007b8
–där hon beskriver det nordiska
stilidealet som anorexia-estetik.
2d713b0c9d514377839f5dd879ac9bb7
Hon är inte ensam om att ifrågasätta
smak och formgivningens uppgift.
60e18b5431dd46ea916c5b73690c2d23
Runt millennieskiftet
blir allt fler övertygade om–
439a9229f2e947cbac77ede51edf2cea
–att designens uppgift
är att ställa kritiska frågor.
2f476b1449564060977f64942f5bcc7c
Vi lever i en värld som svämmar över
av saker, mer nu än någonsin.
3d2455a91ed842d7a3aafaaa34ff436e
Och den reproducerar värderingar
om vad som ska vara ett gott liv.
d84c4d6fc32944deab702ebd06bb463f
Och att då använda själva formen
för att stanna upp och reflektera–
9b536631933d49fc9e7b15b44d9fd299
–är jätteintressant, och där
har konsthantverket en särställning.
7d66b965e5ee4a6480d78bcc890b160e
Det kan vara en vas eller en kruka,
men också en kritisk kruka.
6224a768d13a4de39abd9e15a78ead7e
Jag har velat förändra världen.
Ingen ung kvinna ska behöva skämmas.
678ad7a9369147d19d27186289720cf7
Man ska inte kunna avfärda estetik
och smak. Det har varit värt allt.
77d3ce8d137a41b29331fea9ae7bfab5
Vi designar själva ljuset.
af1558a0707f4503b0df1567fab8adf6
Skillnaden är
att vi nu har dynamiska element.
5764505df5a24365ba355e3ed4d087a8
Det här nordiska...solljuset.
f197d413323f4bfdb483d635e0f92a4a
Man måste få det exakt rätt
för att illusionen ska funka.
30953349611a4c40bb963dcdd36a45c7
–Jättefint.
–Tack.
016fa59978f94dde99c576ed0d16de23
Vem har egentligen bestämt att
en lampa måste se ut som en lampa?
2b5e0b720d76471c861167bac2eb471e
Och hur påverkas människan
av olika typer av ljus?
4d07bc015744418e86a582d7ef8c61a9
Det är frågeställningarna
i Daniel Rybakkens formgivning–
f5157fe1afef428890eb2a5f955c5621
–som har lett till att han skapat en
lampa, som inte ser ut som en lampa.
3dc58e7b3b4143d3862d0a502b60fb5c
Projektet blev en lampa som ser ut
som en abstraktion av en rullgardin.
53a47b581133490ba507ea87d184dedf
Det är en aluminiumskiva med ett rör,
och sen har jag jobbat med ljuset runt–
5a58482806164f72be8a5bc1045d6e80
–som skiner utanför lampans form
på väggen runt och på golvet nedanför.
c53dc7a10ea84167bf8391b0150769e5
Det startade egentligen med det här.
b2d292b5e49b4bcb9f318331d7167519
Jag började göra lampor som gav–
5123c607b1f34f92b70a9eb342c98bd4
–en illusion av direkt solljus
som sken in.
d3e61ed9202f48efb3afee5a3dd50dda
Känslan som skapades
när man hade ett naturligt ljus–
c5c7fbc3b0c24f188ee566c3898c841e
–var att man nästan
kände sig euforisk i rummet.
45829371d5ad4714a6132c2c36799d72
När man bytte det
mot det artificiella ljuset–
1386365c312943c0877a077d46686ab5
–var det som ett fängelse,
som att vara instängd i en cell.
7029903427b04d7b9dd487c598b683dd
Min relation med ljus
började när jag var liten.
9bb94629cc914c7e958d62feab938043
Som så många andra i Norden
är jag känslig för ljus–
2ae8031f507b4d78938596d71cc0f8c3
–speciellt när vintern kommer
med de långa mörka perioderna.
ead32e1cf5ad43268783879a509f170b
Jag började fråga mig
varför vi påverkades.
0ccef168e92d49d388cdde6ad6a95e03
Är det enbart...
20d6c7144cb74631b935026de7fc73b8
...det medicinska,
eller handlar det om nåt annat?
eb492b1a6cb94366a8d1b7adb7263d98
Det jag såg och började tänka på var–
218f7d52cc9e4a68ba302fb51eb5f565
–att i ett rum
där man får in naturligt solljus–
deeeebc535484915a5740c41b083789d
–är man på sätt och vis
en del av det som är utanför rummet.
c7a7ed4a5e3a4e5db499a50ca2c5b960
De funderingarna blir Daniel
Rybakkens genombrott som formgivare.
85f07834423e42139a068c909a0c1ce2
Mitt första projektet hette
Subconscious effect of daylight.
e7666c3fb55b4db9aec0d230ddb29e91
Det handlade om
solljuset som kommer in.
3f93d8f0820c4cfd9bdf67eadc849cf7
I Sverige har man ett bra ord, "solkatt".
a1ca1bc6fc4046759a25e2fc148d2910
Man kan ju projicera ljus
från en projektor på golvet–
6e76b302d72146b48ae2cf1025789d56
–men var gömmer man projektorn?
70de31c05fdc4a6387140663af51352c
Det var mitt första möte
med Milano och mässan.
31e1f10432474bb5b7b8646bcdbffc5d
Reaktionerna var faktiskt helt otroliga.
e495b3f8f2944151a7586c820e20a659
Folk klädda i kostym låg på golvet
och tittade under bordet.
cde3fcd0f3a443c0be205d2d8af53580
Det var starten på min karriär.
9432d181f42c434f82df5ebace4d0d78
En lampa i form av en solkatt
golvar designvärlden.
b4972d6add1a44c19857ec8a8e1f71d6
Men solkatten är också en kritik
till den konservativa branschen.
79fb5d20bb0a46f3b914044e1f9a60dd
Min kritik var att vi fortfarande
formger lampor på samma sätt.
863867bf0f13467095841d389adc5290
Varför formger vi lampskärmar
utan att tänka på ljusets effekt?
d15c7de8e45d48e7882f60fdef1a5c58
Det var ganska konservativt.
7a8b5dcc25b74bab817e4f755b869b71
Det fanns olika lamptyper:
pendeln, vägglampan och arbetslampan.
55466135efbb4f2bb75da71ff1fc6dbc
Samtidigt finns det ju exempel på folk
som har jobbat mer med ljuset.
15dd1268eaca44af93fcc272d4fd45bd
Titta på PH-lamporna till exempel.
95ae2fe4da0345f9b0816576e0e9c4f6
Det är en elegant och fin lampskärm,
men den fyller en funktion.
5a14c46571d5412b946fa70d66fa0739
Det handlar om
hur ljuset reflekteras i lampan.
b38b842ebaef47609440eede906ae910
Vi är ju programmerade i Norden...
8243457d4ee1409794e3ff9cd04c94ae
...till att känna att det ljuset är positivt.
d05199fb35254c368524046874ffa62b
Lampan som objekt har en viktig roll.
89245b8e435e4f5a9af776eab2f5f15a
Det handlar inte alltid om
att lysa upp ett rum.
6fa2278ee43c44eba1e6776f42261122
Ibland handlar det om
att ha ett element–
53cfabada2f246e4ab1e4cdaede31e45
–som kanske bidrar
till ett poetiskt inslag.
5b024b80d56b4bd6bb6da6377ac84508
Så jag tror att lampan som objekt–
5fc55775fb1544f997be9aeeaa086922
–är nåt som vi
kommer att fortsätta att värdesätta.
d9214d63c98647c38196aa0a4f088dd9
Men alla samtida formgivare
har så klart inte frågeställningar–
a89acbda7db349d4b234b23a69e9aefc
–i vartenda objekt de gör.
2f5bc82d0c6c4d82bb65de6aed50499d
Jag ville göra en stol
som bara var en stol.
94aa59467c0b4b988da5cb3b3f4809c3
Gedigen och nåt som man vågar
ta ett rejält tag i.
b883ed0757ba42beb24b9caa82a26ef8
När jag erbjöds rita en stol till Svinkløv,
sa jag: "Det finns ju redan fina stolar."
0e61ef5d458f4fbfbb9a76914f88ce3f
"Varför göra något nytt?
Det finns ju redan massor."
f70eddb135c6493da92a661341ce4338
Vi producerar redan för mycket
här i världen.
0c96c41260344cf9a5b53bf91a05588c
Vi måste börja tänka på vad vi har
omkring oss och vad vi nyproducerar.
4d08783e07c34a5a922a3aeb2d21573c
Det har alltid varit en paradox för mig
att jag är i en producerande bransch.
aeeebd7fb5434149be0528f00f7d2407
Chris Halstrøm är traditionsbunden–
0b76c5237f2f437392838af8f8ca07a3
–och jobbar sida vid sida
med äldre tiders nordiska formgivare.
010d0245286b4b8aab6e283f3bfef802
Så kanske är det inte konstigt
att hon fick uppdraget–
eda7885a67ee4f3fa98db96ebb3d3f12
–att skapa en stol till det älskade
hundra år gamla badhotellet Svinkløv–
a6820f635387466d9a99b43753219acb
–som totalförstördes i en brand 2016.
cfa063c085184fc79eebd795647c8b5d
Det var intressant att förhålla sig
till ett hus som inte längre fanns–
7cc45f859910468f9e9fce47245105cc
–men som har betytt så mycket
för så många.
5bd7613bb41c432d8da660bc516b3f8c
Sen har vi det här handtaget.
f8f1cd28b1204b53be02ed3fb88275f9
På en restaurang kan man ju vilja
dra ut stolen åt varandra–
286214c0c39d413b8a3ae2a32a1913f9
–om man nån gång har lust
att vara lite vänlig.
41bd044828e0464586a250539e92bda2
Att arbeta i skuggan
av de nordiska mästarna–
619bf133f9424422af5c221d269acf8c
–har aldrig varit betungande
för Chris Halstrøm.
0c13f44d84ae4689b0414367d798e173
Jag har aldrig tyckt att det är jobbigt.
20f497ffdfb6421eb0db192d296b8b7c
Tvärtom.
Det är intressant att se hur de gjorde.
07d1ceecfa2846298dd10d2d7e434d8b
Som nåt som Kaare Klint gjorde...
Han kallas ju "dansk designs fader".
ec335b5378ab45e1b10dc45816c3df08
Han var så grundlig,
och det är inspirerande.
1d8df3f3cbac412f8688ca80f2d367f2
Var grundlig med det du jobbar med.
2a7c1c602fe747c79f7d041d701b7fc1
Det spelar ingen roll om du är möbel-
designer, mekaniker eller flygledare.
4e76738a96994dd195fd460c600c4840
Var grundlig med det du gör.
f3827d512115428eb0fba530afe23856
Och grundlig var också
den finska formgivaren Alvar Aalto.
51d460bf674546168f3d0648e5916381
Jag har tatuerat in Aaltopallen
på armen.
d01b6b5996e246a6b54cf24bc0c530af
Det är för att den är ett bra exempel
på vad bra design kan vara.
173d937ee22c4459ab562abceb8a41ab
Den är skulptural, funktionell och hållbar.
Och gör det den ska.
dc9b74ebaa1442cd961ba50f46fa4870
I den gamla bruksorten Fiskars
i sydvästra Finland–
efe5d0bb0a034dcb8d676aeb9542eff3
–har järn- och stålproduktionen bytts
ut mot design- och konsthantverk.
751fb9bd1e68410d91724de6f4faea02
Och i en fabrik där man producerade
bladfjädrar till lastbilar–
b845e905de834578a3d0a13620e8c11b
–tillverkas nu smältande furuskåp
och lysande träsvampar.
dcbdfaf37c8b45f1894b97e40e3fda77
Det känns naturligt för mig att utmana
träet. Det framhävs i många verk.
763a8cdf922b4dfea88a0c6ea35bbc88
Jag vill se hur långt
jag kan bearbeta träet...
28823cdea4884a2c809d93d696c4fd8e
...så att det fortfarande är rimligt
att jobba med det–
09ddc47be1ff4a52bc5b4b696ca09944
–och så att det syns
att det är ett naturmaterial.
0567d95748cc4390a38067498505ff05
Antrei Hartikainens hantverk följer
årstiderna i den finska naturen.
19fa6c9ecb7c47608dbcd71330c07e69
Bland annat serien Melt
slingrar sig i olika material.
9d6541ca101442a991e57943f3602ca0
Dess inspirationskälla
är vinterns övergång till vår–
a9f9e0c32eca4e738aa083499dc13f24
–när solen får isen att smälta snabbt
och vattnet strömmar där under.
9d2bd86914204cf68f94f506cbad7e96
Ljusets reflektioner på isens yta
syns i glaset.
cbced044feb5465c879e6cd6ab12340f
Det är i naturen runt Fiskars–
3a68488e0aef45efb81f63f583d1c1a2
–som Antrei Hartikainen
hittar idéer till sin formgivning.
678b19e98a1d446b8685c1c8816aa3f8
Ljus och skuggor
som silas mellan trädstammarna–
5296b1fd6bf2440a922cbabb8f509537
–omvandlas i hans verkstad
till prisad, finsk design.
bd8ab47151ab42c4a5b3c34689e2a7d9
Inspirationen till serien Bastone
kom från en skogspromenad.
5e370641f05145e8a30aea559d51d230
Man ser gamla, höga trädstammar...
0bde9bcc989143a3abdbfe3e6a70c3c1
I en skog som har vårdats i viss mån–
f3ceb0b67de64d34a1f58d629ff1f3a8
–silas solljuset igenom.
4f4a204549524130aac3de5ecdd0ac8e
När undervegetationen inte är så hög–
47e89201017c453ca5922e8d81b8934e
–filtreras skogens atmosfär
genom ett visst ljus.
db0047ba861247789e6a30861b192caf
Som tonåring spenderade Antrei
fritiden i sin pappas möbelverkstad.
b4eeec4bbb4540a99d8bc481bb282b41
Bland verktyg och olika träslag
växte hans nyfikenhet.
da15dcb6dfdc488e9ab9fc3de4de0edf
Och när han fick en bok–
8fd4c0624d304238bcb029d3e3d79bf0
–om den finska formgivaren
Tapio Wirkkala, var han fast.
7d12d707136b4ef2bb50db42b0905b45
Tapio Wirkkala är en person
som länge har påverkat mitt eget arbete.
c933d4a87c9f49ad9e66b260572d55fc
Han har alltid lyssnat noga på naturen–
2b219e256fb7479cadc2015bd1f1b921
–och har varit i norra Finland
och inhämtat inspiration–
e8201c02b2054ab283a0f353d23587c6
–av hur naturen förändras
och hur årstidsväxlingarna påverkar den.
bd11a9f55d2e45e5b706489bb9647511
Det spelar en viktig roll
även i mitt eget arbete.
e6e6f6a99a82480da38efeac3cc1c050
Antrei arbetar i gränslandet
mellan konst och finsnickeri.
caa448aa9a0847d3b8edf16321e9699f
De smala svamparna och blommorna
är alla snidade för hand.
bc95fee58eef42c9a0aabe0b9b491b7e
Ett mödosamt arbete som lätt
kan sluta i att skulpturen knäcks.
4f8cc277d61f44c19378aec8ca5db619
Min arbetsprocess innefattar
ett element av fara.
2d8b1993d6e94d859f5dd6bfa77687ec
Jag brukar arbeta
ganska varsamt och stegvis.
202b693fe3a7458b87a6a57379048bb8
Träarbetet är tacksamt–
be7e91ff3ce1406d9c807cd9ffafc366
–såtillvida att man kan
ta bort lite material i taget.
cfd7370a905744f58a6090606d52fb4b
Handens förnimmelse är viktig.
f47b6d3bee2e43678bc123e22b6ca080
Man måste kunna känna materialet och
hur mycket till man kan ta bort av det.
aeef60649ec64f1fafdeba521bc711ed
Och så är det det visuella elementet–
5dc6560c288d47f59b7fca3fb85e615a
–som har varit den ursprungliga tanken.
dbbdfebb045145c48f3505a9252b7fcd
Om tånglampan, stensoffan,
kasslervasen, svamplampan–
65ae615a9a884c739d1e016d3c5993f8
–eller solstrålarna
under rullgardinen–
b8d9c30f473c43b197755b30bf0b078e
–kommer att bli samlarobjekt
i framtiden återstår att se.
0ef83e7383fd420380f9a9a06ce68b0d
Men de är en del av en hundraårig
berättelse om nordisk design–
29faf93d87254675a3d877c3e77a792f
–där tiden
och formgivarnas egna levnadsöden–
85a8444ac1164047b79a02542cf119c7
–har förändrat vårt sätt att leva.
d782540faa4645608e8cef822bc461e4
Som Paimio-fåtöljen som får
tuberkulossjuka att andas fritt.
50b183429c6a40fca7d82c9ae1706310
Eller Luxolampan
med sitt riktade arbetsljus.
878f8be64a2045c3abab30f32b147a7b
Bastupallarna tas fortfarande fram
när politiska förhandlingar kör fast.
48e37689b56f4e9bb5b3f16aa3d41db2
Och Living Tower
får samtalen att nå nya höjder.
37925bafbd9a49868743fc13e0acce7f
Det här är en serie
om hundra år av nordisk design–
805de9d27daf4fb4bb912754df3ae720
–och varför den ser ut som den gör.
2b2fbd809ada49dfaa3eb9e316c5ad2d
Översättning: B Bäckman,
Y Hellerud, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT
d2dc2aa9212946ae902048ca82871870
Textning: Jenny Tegnborg
Svensk Medietext för SVT